# 题目

给定一个整数数组和一个目标值，找出数组中和为目标值的**两个**数。

你可以假设每个输入只对应一种答案，且同样的元素不能被重复利用。

**示例:**


> 给定 nums = [2, 7, 11, 15], target = 9
>
> 因为 nums[0] + nums[1] = 2 + 7 = 9
>
> 所以返回 [0, 1]



建议先自己思考，在看解决方案

# 解决方案

方案的详细解决过程的推到，来自 leet code 。

## 方法一：暴力法

暴力法很简单。遍历每个元素 xx，并查找是否存在一个值与 target - x相等的目标元素。

这也是通常一开始能想到的解决方法，然后再次基础上我们要想方法解决他的复杂度问题。

```java
public int[] twoSum(int[] nums, int target) {
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
      // 用第一个去和后面的三个对比，如果找不到第一个自然排除在外
      // 然后我们继续使用第二个和他后面的作对比....
        for (int j = i + 1; j < nums.length; j++) {
            if (nums[j] == target - nums[i]) {
                return new int[] { i, j };
            }
        }
    }
    throw new IllegalArgumentException("No two sum solution");
}
```



**复杂度分析：**

- 时间复杂度：O(n[^2])， 对于每个元素，我们试图通过遍历数组的其余部分来寻找它所对应的目标元素，这将耗费 O(n)的时间。因此时间复杂度为 O(n[^2])。
- 空间复杂度：O(1)。 

------

## 方法二：两遍哈希表

为了对运行时间复杂度进行优化，我们需要一种更有效的方法来检查数组中是否存在目标元素。如果存在，我们需要找出它的索引。保持数组中的每个元素与其索引相互对应的最好方法是什么？哈希表。

通过以空间换取速度的方式，我们可以将查找时间从 O(n) 降低到 O(1)。哈希表正是为此目的而构建的，它支持以 *近似* 恒定的时间进行快速查找。我用“近似”来描述，是因为一旦出现hash冲突，查找用时可能会退化到 O(n)。但只要你仔细地挑选哈希函数，在哈希表中进行查找的用时应当被摊销为 O(1)。

一个简单的实现使用了两次迭代。在第一次迭代中，我们将每个元素的值和它的索引添加到表中。然后，在第二次迭代中，我们将检查每个元素所对应的目标元素（target - nums[i]）是否存在于表中。注意，该目标元素不能是 nums[i] 本身！

```java
public int[] twoSum(int[] nums, int target) {
  //使用hasMap，这个容器内部使用链地址法解决了hash冲突，同时在jdk1.8 加入了红黑树的结构优化，避免在hash冲突时查询效率降低到O(n)
    Map<Integer, Integer> map = new HashMap<>();
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        map.put(nums[i], i);
    }
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        int complement = target - nums[i];
        if (map.containsKey(complement) && map.get(complement) != i) {
            return new int[] { i, map.get(complement) };
        }
    }
    throw new IllegalArgumentException("No two sum solution");
}
```



**复杂度分析：**

- 时间复杂度：O(n)， 我们把包含有 n 个元素的列表遍历两次。由于哈希表将查找时间缩短到 O(1) ，所以时间复杂度为 O(n)。
- 空间复杂度：O(n)， 所需的额外空间取决于哈希表中存储的元素数量，该表中存储了 n 个元素。 

------

## 方法三：一遍哈希表

事实证明，我们可以一次完成。在进行迭代并将元素插入到表中的同时，我们还能同时检查表中是否已经存在当前元素所对应的目标元素。如果它存在，那我们已经找到了对应解，并立即将其返回。

```java
public int[] twoSum(int[] nums, int target) {
    Map<Integer, Integer> map = new HashMap<>();
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        int complement = target - nums[i];
        if (map.containsKey(complement)) {
            return new int[] { map.get(complement), i };
        }
        map.put(nums[i], i);
    }
    throw new IllegalArgumentException("No two sum solution");
}
```



**复杂度分析：**

- 时间复杂度：O(n)， 我们只遍历了包含有 n个元素的列表一次。在表中进行的每次查找只花费 O(1)的时间。
- 空间复杂度：O(n)， 所需的额外空间取决于哈希表中存储的元素数量，该表最多需要存储 n 个元素。